# 2주차

### 1. 블록체인의 블록에 무엇이 들어가있는가?

- 데이터 (기존에는 데이터를 DB에 저장했지만 블록체인에서는 블록에 데이터를 저장)



### 2. 블록체인의 체인은 무엇인가?

- B1 블록을 해시 => 해시코드 생성 => B2 블록에 B1 블록의 해시 코드를 첨가 => ...
- 하나를 수정하면 전체를 수정하게 됨.
- 데이터를 변경하기 어려움. 데이터의 무결성을 무한히 보장하면서 저장하기 위한 방법





### 3. 블록체인 전부를 다 바꿔버리는 공격은 어떻게 해결할 것인가?

- 분산 시스템(여러 서버에 블록체인을 저장하는 형식) - 블록 분산
- 각각의 서버를 노드로 본다.
- 퍼블릭 블록체인: 누구나 Node가 될 수 있다.



### 4. 각 노드의 블록 생성이라는 신뢰는 어떻게 보장할 것인가?

- 합의 : 모든 노드들이 합의를 거쳐서 다음 블록을 결정 ()

  - 1. 안건 - 모든 노드가 같은 문제를 풀어서 먼저 푼 사람에게 안건(블록) 선정 권한 부여(POW)

       1) 공정한 경쟁 

       2) 확률적으로

       

       문제 방식

       입력값1(data) , 입력값2(Nounce) => Hash 함수 => 출력값 Hash Code

       - 특정 값 대입

       - Hash Code의 길이 일정

       - 역산이 매우 어려움

    2. 결정과정(여러 합의 알고리즘, ex. POW, POS, RAFT) ... (다수결, 가위바위보, 돈낼 사람)

- priviate(정책적으로 변조 불가하도록 정립) : 속도 빠름, 노드가 악의적으로 행동한다면 어택 가능
- public(시스템적으로 변조 불가) : 속도 느림, 많은 연산 필요





but, 노드 돌리는데 많은 리소스 필요

- 데이터 저장 공간 필요
- 연산 리소스(CPU, 메모리) 필요
- 파워 소모

이를 해결하기 위해 POW에서는 

노드를 돌리는 사람에게 `블록 생성권한` + `코인(인센티브) 부여`  : 채굴 보상

새로운 블록을 만들 때 새로운 트랜잭션을 넣어줌 => 일반 유저들이 보낸 100개의 트랜잭션을 넣어서 블록생성 성공할 경우 `수수료 보상`: 수수료 보상





### 합의 알고리즘

- 주요 합의 알고리즘
  - POW, POS, DPOS
- 패블릭 합의 알고리즘(투표)
  - 3단계 합의과정, BFT, RAFT



##### 작업증명(PoW)

​	복잡, 많은 연산 필요



##### 지분증명(PoS)





##### BFT 기반 Pos

##### DPoS

##### PoA

##### PBFT

##### PBFT-DPos

##### Raft







## 플랫폼 관점

#### App(서비스) - 안드로이드(플랫폼)

#### smart contract, chaincode - 블록체인 네트워크(플랫폼)

유저가 DApp을 깔아서 SDK를 통해 smart contract와 통신함으로써 서비스 사용

유저가 요청한 스마트 컨트랙트는 EVM에서 돌아간 뒤 나온 결과값을 블록에 기록





### 하이퍼레져 패브릭 샘플네트워크

##### Channel: 특정 app 또는 특정 노드별로 돌아가도록 설정하는 범위

##### 인증서(CA)

암호학: 비대칭키(암호화할 때 사용하는 key 와 복호화할 때 사용하는 key가 다름)

public key: 모두에게 공개된 키

private key: 자신만 알고 있는 키

1. PKI 시스템(CA)이 공인인증서(private Key와 public Key)를 유저에게 발급해줌.
2. 서버는 유저에게 public Key를 이용하여 암호화한 값을 보냄.
3. 유저는 private Key를 사용하여 해당 값을 복호화한 값을 서버에 보냄.
4. 서버는 해당 값을 확인하여 특정 유저임을 확인(인증, Authentication)

참고: https://sy34.net/public-private-key-pair/

#### PKI 시스템을 기반으로 한 MSP(Membership) 구성

이러한 방식으로 각각의 유저는 public Key, private Key 를 모두 보유

이러한 key를 통해 특정 유저가 특정 채널에 접근할 권한이 있는지 확인



#### 하이퍼레저 패브릭에서는 인증 체계가 매우 중요



#### 은행에서 공인인증서 인증 절차

암호: public key, private key에 접근할 수 있는 보안수단



#### MSP

{public: 인증서 / private: 키} 의 집합



#### 이하 개념 매우 중요

### Peers 

##### Node(퍼블릭) 하나가 두 역할을 다 함

- 블록 생성과 스마트컨트랙트 실행
- 합의를 통한 블록 확정

##### Node(하이퍼레저 패브릭) 둘로 나뉨

- 블록 생성과 스마트컨트랙트 실행(서비스 역할) - Peer
  - Peer 위에서 Chain Code(프로그램)를 돌림
  - 레저(원장)는 Peer 위에서 돌아가면서 데이터를 저장하는 곳 데이터를 블록체인 형식으로 만들어서 피어 근처에 있는 원장(Ledger)에 저장
  - 어떻게 설계하느냐에 따라 특정 체인코드를 어느 원장에 붙여야 할지 만들 수 있음 (서비스, 즉 chain code마다 특정 원장을 따로 공유 가능)
  - 한 개의 peer가 여러 체인코드 호스팅 가능
- 합의를 통한 블록 확정(확인) - Orderer



### Org (특정 논리적 개념)

특정 논리적 개념인 org에 속하는 피어에게만 특정 channel에 접근할 수 는 권한 부여 (ex. 도매업자 => 쇼핑몰 => 소비자) 

이러한 org를 기준으로 피어는 특정 channel에 접근 가능

특정 Org는 특정 채널만 지나가게 하도록 서버 증설이 가능, 다른 특정 기업과 추가 연계해서 증설도 가능(비즈니스 모델에 적합)



### Ledger

Ledger L은 블록체인 B와 World State(일반적인 DB => couch DB[key-value 형식]) W로 구성

World State에는 수정할 가능성이 있는 데이터를 저장

블록체인에는 트랜잭션(history, 해쉬값)만 기록 => 권한이 있는 자가 해쉬값을 풀어서 데이터 변조 여부를 확인



#### World State

Couch DB로 데이터 저장

key - value 형식 (ex. 이름: {차이름: BMW, 번호: 1022 })  version=0 (값이 바뀔 때마다 version 변화)





### Channel - chain code - peer 관계

#### Channel : 하나의 서비스 (ex. A 서비스)를 위함

#### peer (어느 org에 소속되어있는지가 중요 => org를 기준으로 channel 접근 권한 부여)

peer의 하위 요소

- chain code
- ledger(WS, BC)





#### 좀 더 구체적으로

ex. A 서비스 하나를 돌리기 위해서 3개의 chain code 필요

- CC1
  - WS1에는 최신값 보유(트랜잭션을 통한 최신 상태값 보유)
- CC2
  - WS2에는 최신값 보유
- CC3
  - WS3에는 최신값 보유
- 트랜잭션은 A서비스의(CC1, CC2, CC3 모두 관통하는) BC에 저장(history 저장, 관리)





#### 절차 예시

Dapp => CC1에 있는 f3을 써야 하면, channel3에 있는 P1에 접근해야 함

dapp은 invoke chaincode(proposal) f3  

P1은 peer invokes chaincode with propasal(Endorsent)

Dapp은 P1의 proposal response 받음

Dapp은 O1에 request that transaction is ordered

O1은 Transactions sent to  peers in blocks

P1은 updates ledger using transaction blocks(commiter)



Org를 기준으로 채널이 맺어짐. 하나의 org에는 여러 종류의 피어가 속할 수 있음. 각 피어는 org의 권한에 따름. 하나의 org에서 peer를 만드는 것. 하나의 피어는 하나의 org에 속함. (org는 국가, peer는 국민과 유사)